---
title: Hackathon 5.0 小记
comments: true
date: 2018-05-26 12:23:26
updated: 2018-05-26 12:23:26
tags:
- hackathon
categories: 
- chat
---

{% asset_img hackathon_5_0.jpg %}

## 前言

Emmmmm... 还记得上一次参加 Hackathon 是在 2017 年上海举办的，当时还在 ELSEWHERE 工作的我和公司的小伙伴们一起组团从北京到上海参赛，也是我人生中第一次参加 Hackathon，所以到现在都还印象深刻呢！

这一晃，加入美团·点评也快满三个月了，早就知道美团·点评有公司内部举办 Hackathon 的传统，但没想到这么快就可以参与其中了，想想还有点小激动。其实之前就有看到过同事穿着往届内部 Hackathon 主题 T 恤来公司上班，自己也超想有一件！所以在公司内部发出这次 Hackathon 5.0 的宣传页以及报名表时就毫不犹豫的拉着组里的两位大佬一起报名了哈。

## 索引

- Hackathon
- Hackathon 5.0
- 不同于往届的赛制
- 嗨 Kr 森
- Somewhere
- 去年的 Hackathon 回忆
- 总结

## Hackathon

Hackathon 译为“黑客马拉松”，旨在用限定的时间做出可用的软件应用。

Hackathon 往往都有一个特定的焦点，其中可能包括使用的编程语言，操作系统，应用程序，API 等等。

不仅仅是程序猿，Hackathon 的参赛人员包含软件开发领域的所有职业，包括平面设计师，界面设计师，产品经理等等，大家在赛前根据计划组队，比赛过程中各司其职，发挥专长，力争为团队拿下好的成绩。

不过随着 Hackathon 的不断发展，现在的 Hackathon 已经不单单是场比赛了，我觉得它更像是让 Hacker 们齐聚一堂盛会和节日。

## Hackathon 5.0

{% asset_img hackathon_5_0.jpg %}

Emmmmm... 为什么叫 Hackathon 5.0 呢？其实感觉这个就是公司内部为了区分每一届 Hackathon 的 Tag 而已。貌似在美团网与大众点评合并之前，两家公司就都有内部举办 Hackathon 的历史，合并之后自然而然的将这一传统延续了下来。

## 不同于往届的赛制

往届 Hackathon 大致流程：

- 提前一两周给一个特定范围内的主题
- 大家根据主题找灵感
- 线下拉人组队
- 技术调研保证项目可行性以及确定技术方案
- 报名参赛
- 现场开始编码
- 在规定的时间内（24 小时）完成作品
- 在完成作品期间抽时间准备 PPT 模拟上台宣讲
- 评委对参赛队伍的作品初筛
- 入围的队伍上台决赛答辩
- 评委给出最终评分决出名次
- 上台领奖 & 拍照留恋

不过这次 Hackathon 5.0 在赛制上为了保证参赛作品的质量，没有明确的限制主题，这就导致有些作品是在赛前做了很久的项目，这些项目不论从体量还是从质量上都跟 24 小时竭尽全力所能产出的作品有着悬殊的差距。

个人认为提前两周公布一个明确的主题范围，大家在两周内做技术调研之后提前在工作之余开始构建项目还是可以接受的，这样可以保证参赛作品的质量同时也可以省去大家通宵熬夜对身体的损耗。主办方出发点是好的，但是任何主题任何项目都可以参赛这点就决定了这场 Hackathon 注定是不太公平的同台竞技，不仅打压了部分第一次参加 Hackathon 的同学以后继续参加的积极性，还掀起了一个不好的势头 —— 以后参赛的作品可能都会是提前很久就开始构建的项目。

嘛~ 上面的个人观点可能有些酸吧... 因为我们战队就是按照老 Hackathon 的赛制准备的（事实上我并不知道美团·点评内部 Hackathon 什么时候举办，也不知道这次的赛制竟然没有限制主题）。

## 嗨 Kr 森

嘛~ “嗨 Kr 森”是我们本次参加 Hackathon 5.0 的战队名哈！

{% asset_img team.jpg %}

起这个名字无非就是觉得比较好玩，因为组里连我在内的三人中，有两位都没有参加过公司内部组织的 Hackathon，所以本次参赛的主要目的就是熟悉一下公司内部 Hackathon 的流程，还有混一件 Hackathon 5.0 主题 T 恤衫（笑）。

## Somewhere

{% asset_img somewhere_00.jpg %}

Somewhere 译为“某处”，是我们战队这次拿来参赛的作品。它是一个将 [AR](https://en.wikipedia.org/wiki/Augmented_reality) 技术结合到地图的项目，旨在帮助用户发现值得消费时间去用心体验的地方。

Emmmmm... 其实关于 Somewhere 还有一个比较文艺的文案是我们当时在写参赛 PPT 时想到的。

> 我们一直以来都希望，打开手机，对准想要去的方向。相信总有一处地方，值得我们花些时间在那里。**Somewhere，帮助你发现近在咫尺的美好**。

Somewhere 参考了 [ARKit-CoreLocation](https://github.com/ProjectDent/ARKit-CoreLocation) 的实现，在其基础上做了一些优化，例如对某一方向重叠在一起的 POI AR Annotations 做了收敛以防止多个 POI AR Annotations 重叠在一起的问题。

{% asset_img somewhere_01.jpg %}

可惜的是 Somewhere 只拿到了入围奖（42 进 10），确实站在评委的角度看 Somewhere 在完成度上面对比获奖作品来说差的太多了...

## 去年的 Hackathon 回忆

去年还在 ELSEWHERE 工作时，和公司的小伙伴一起去上海参加中信集团与宝马联合赞助举办的开放式 Hackathon，也是我第一次参加 Hackathon，所以很多细节都记得清清楚楚~

那届 Hackathon 的主题是三选一，其中中信集团的主题之一是我们一直比较感兴趣的区块链相关主题，中信集团想要依靠区块链技术打造其集团下属业务之间的用户信用体系，确实利用区块链超级账本做信用相关的东西是个不错的出发点，从扩展性的角度看区块链技术可以让中信集团以后支持并入其他非集团旗下的外部业务。

{% asset_img hackathon_sh.jpg %}

最后我们的参赛作品“信信”非常幸运的入围，并且在决赛拿到了名次和奖品~

## 总结

- 平日里有自己感兴趣的技术或者想做的事情，不妨抽空动手写一写 Demo，如果可行的话可以持续抽时间完善，说不定可以拿来作为作品参加下一届公司内部的 Hackathon。
- PPT 和作品的核心代码一样重要，初赛宣讲和决赛答辩给出的时间不同，最好准备详略两份 PPT。
- 核心流程一定要跑通，尤其是涉及到网络，定位等不确定因素时，一定要在上台前确认好当前的状态是否会影响到作品演示。
- 最受欢迎奖会在第二日的决赛答辩之前给出一个投票页面，在队长群会周知要填写投票页面中关于自己战队的作品简介，一定要及时填写作品简介以免影响得票率。

嘛~ 目前准备看一下 WWDC 2018 有没有什么感兴趣的技术点，准备拿来结合生活中的场景做些有趣的东西出来，为 Hackathon 6.0 做准备~

---

Emmmmm... 最后还要感谢战队里面的两位大佬愿意把宣讲和答辩的机会让给我，第一次面对着评委和台下这么多优秀的同事（其中不乏技术大佬）讲话真的是非常紧张的说，果然在回答某些问题上不够巧妙... 不过好在对于项目的宣讲和描述还算比较完整，大佬们也没有责怪我的意思，还给我拍了一张答辩时的照片~

{% asset_img me.jpg %}